---
layout: page
title: "git memo"
permalink: /docs/git-memo
---

# ソフトウェア工学 2024

講義で学んだことを以下にまとめる。

## ソフトウェアについて

　ソフトウェアとは情報を扱うプロダクトそのものであり、またプロダクトを提供する手段のことである。ソフトウェアの開発、運用、メンテナンスを行う上で「品質」、「コスト」、「納期」の最適なバランスを実現するための手法・方法論のことをソフトウェア工学と言う。この「品質」、「コスト」、「納期」の優先度はそれぞれのソフトウェアが用いられる場面によっておのずと変わってくる。そんな中で、社会の大規模化と複雑さ、IT人材の不足、今求められているミッションと社会性、ソフトウェア利用の不確実性の増大から現代においてソフトウェア工学が必要とされている。ソフトウェアの評価とはソースコードのステップ数としての物量とオブジェクト数としての物量、システム規模を概算して求める値によって比較するファンクションポイント法、そしてソフトウェア自体の使い勝手によるものの主に４つの点からなされる。

　ソフトウェアは突発的なニーズから企画され、要件定義をまとめることで誕生する。そして、開発、実稼働、保守運用がなされていき、需要がなくなったらサービスが終了し、また新たなソフトウェアの誕生に用いられる、というのがソフトウェアのライフサイクルである。

## 開発プロセス

　ソフトウェアの開発手法は多種多様である。　主要なものとしては、ウォータフォール型開発プロセス、スパイラルモデル、反復型開発プロセス、アジャイルプロセス、スクラム、XP、カンバン、アジャイルプロセスなどがあり、それらを場面・要求によって使い分けることが多い。また、目的に沿って求める機能を高めるために、ハイブリッド型として用いられることも多い。

## UML

　世界には要素を図にまとめるときの書き方が色々あり、UMLでまとめられる。UMLはクラス図、オブジェクト図、状態マシン図などが該当する論理ビュー、アクティビティ図が該当するプロセスビュー、パッケージ図、コンポーネント図が該当する開発ビュー、配置図が該当する物理ビュー、ユースケース図が該当するユースケースビューで構成される。

## コーディング

　ソフトウェア開発にあたって、読みやすいコードを書くことは必須である。それをコーディングと呼び、様々なルールが存在する。その一つとしてPEP8がある。PEP8のルールではコードのレイアウトの中で画面に収まるように１行の長さは７９文字以内にして折り返された要素は縦に揃える。また、１レベルインデントするごとにスペースを４つ使う。演算子の前後にスペースを前後に１つずつ入れ、無駄なスペースを入れない。文を重ねないように正しく改行し、演算子の位置を揃える。コードの中に書くコメントに関しても、矛盾しない内容を正しく記載し、わかりやすく書く。　

## git

　ファイルを「誰が」、「いつ」、「どのように」変更したかを管理することをバージョン管理と呼び、集中管理型と分散管理型がある。そのうちgitとは分散管理型のバージョン管理システムである。gitに関して、他人と共同編集をすることができ、個々が所有しているローカルレポジトリでファイルに対して変更を行ったとき、それをコミットしてリモートレポジトリにプッシュすることで、他のローカルレポジトリでリモートレポジトリにある内容を反映させることができる。また、レポジトリ内に作成可能であるブランチを複数作成することで作業を枝分かれさせ、後にマージを行い変更内容を更新するなどをして共同作業・並行作業をすることができる。gitを用いるにあたっても様々なgitコマンドが存在する。

　リモートレポジトリのホスティングサービスの１つであり、オープンソースソフトウェアの主要なポータルサイトとしてgithubがある。githubはmainブランチに他のブランチで加えた変更を最終的にマージすることで共同編集を可能にするようなgithubフローにのっとっている。github内の機能としてCodespacesというものがあり、これはブラウザ上でVScode環境を構築してgithub内の内容を編集することを可能にする。

　コード変更を共有リポジトリに頻繁に統合するプロセスとしてContinuous Integration (CI)というものがあり、これを自動化することで開発のスムーズな進行を促進する。また、コード変更をテスト環境や本番環境に自動的にデプロイするプロセスとしてContinuous Delivery (CD)というものがあり、これによりユーザーフィードバックを迅速に反映可能にする。これらはソース、ビルド、テスト、デプロイ、検証、そしてモニタリングという基本的なステップを踏んで実行される。
